Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
Kính chào các quý đạo hữu. Kính thưa quý
practitioners, let us continue to
đạo hữu, chúng ta lại tiếp tục cùng chia
share with each other the sutra on
sẻ với nhau về bài kinh
karma and the consequences of catching fish, as part of our program of
Nhân quả vây bắt cá trong chương trình
repentance for the karma of killing living beings.   This
tu tập sám hối nghiệp sát sinh.
sutra is excerpted from the
Bài kinh được trích soạn từ Đại Tạng
Vietnamese Tripitaka, specifically from the Samyutta Nikaya, volume 2,
Kinh Việt Nam kinh Tạp A Hà hàm tập 2
sutra number 519. It was translated
kinh số 519.
by Venerable Thich Thien Sieu and
Do Hòa thượng Thích Thiện Siêu và Hòa
Venerable Thich Thanh Tu.
thượng Thích Thanh Từ dịch.
The content of the sutra is as follows.  I heard this at
Nội dung bài kinh như sau. Tôi nghe như
one time when the Buddha was in the city of Rajagriha,
vầy một thời Phật chú tại thành Vương Xá
in the Bamboo Grove of Kalanda.  The Ca
trong vườn Trúc Ca Lan Đà. Vườn trúc Ca
Lan Da bamboo garden is the Truc Lam monastery.
Lan Đà là tinh xá Trúc Lâm.
At that time, Venerable Moggallana and Venerable
Khi ấy tôn giả Mục Cửu Liên và tôn giả
Lakshana were together in the Jetavana Mountains
Lặc Xana Na đang cùng ở trong núi Kỳ Xả
.  Ky Sac Mountain is actually Ninh Thieu Mountain,
Quật. Núi Kỳ Sạc quật là núi Ninh Thứu
which we've already visited.  At that time,
mà chúng ta đi rồi đấy. Bấy giờ Tôn Giản
early in the morning, Venerable Xana Na went to see Venerable
Lạc Xana Na sáng sớm đi đến chỗ tôn giả
Mu Qiu Lian.  The Venerable Moggallana was invited to
Mục Cừu Liên. Mời tôn giả Mục Cửu Liên
leave the Jetavana mountain and enter the city of Rajagriha as a mendicant
đi ra khỏi núi Kỳ Xả Quật vào thành
.  Venerable Mục Cửu Liên
Vương Xá Khất Thực. Tôn giả Mục Cửu Liên
silently accepted the offer.  Both venerable monks
im lặng nhận lời. Cả hai tôn giả cùng ra
left Mount Jetavana and entered the city of Rajagriha as
khỏi núi Kỳ Xả Quật, vào thành Vương Xá
beggars.  Upon arriving at a certain place, Venerable Mu
Khất Thực. Đi đến một nơi, tôn giả Mục
Jiulian had a thought in his mind and
Cửu Liên trong tâm khởi niệm, liền vui
smiled happily.  Venerable Lakshana, seeing
vẻ mỉm cười. Tôn giả Lạc Xoa Na thấy tôn
Venerable Maudgalyayana smiling, asked,
giả Mục Cừu Liên mỉm cười liền hỏi,
"When the Buddha and his disciples smile joyfully
"Khi Đức Phật và các đệ tử vui tươi mỉm
, it is not without reason.
cười, không phải không có duyên cớ, hôm
What is the reason for your smile today, Venerable
nay tôn giả doy cớ gì lại mỉm cười như
?"
vậy?
Venerable Maudgalyayana replied, "That's not the
Tôn giả Mục Cửu Liên đáp: "Câu hỏi chưa
right time to ask. After I finish my alms-gathering and return to the
đúng lúc, chờ khất thực xong, trở về chỗ
Buddha, I will ask you about this."  "At that time, we should
Thế Tôn sẽ hỏi việc này. Lúc ấy nên
ask."
hỏi."
We see that there is something here that
Chúng ta thấy là ở đây có một cái mà
we need to consider and learn from:
chúng ta cần phải xem xét để học là tại
why did Venerable Moggallana
sao ngài Mục Kiền Niên có một việc mỉm
smile? But why did
cười. Thế mà việc ấy mà việc gì mà lại
n't he share that matter? Even Venerable Laksara,
không chia sẻ mới lại tôn giả Lặc Xoa La
a monk who was with him, said that only when they returned to the
một vị tỳ kheo đi cùng mà lại bảo về đến
Buddha, to the Buddha, would it be the right
chỗ Thế Tôn, đến chỗ Đức Phật rồi thì
time to ask this question. That is, only then would it be the right time to
lúc đấy mới là lúc nên hỏi cái câu này.
answer. That is, only then would it be the right
Tức là lúc đấy mới là lúc trả lời. Tức
time to ask, and only then would
là lúc đấy là lúc nên hỏi thì lúc đấy
he answer. But we, we just
tôi mới trả lời. Chứ còn chúng ta thì
answer whatever we know. We don't
biết cái gì hỏi cái trả lời luôn. Không
need to write it down at the right time.
cần phải viết đúng lúc đúng thời gì cả.
So let's see why they had to wait until they
Thế chúng ta cứ xem tại sao mà phải để
met the Buddha to
về đến lúc đến lúc gặp Thế Tôn mới trả
answer.
lời đấy nha.
The two venerable monks entered Rajagriha, begged for alms, ate, returned,
Hai tôn giả vào thành Vương Xá khất thực
washed their feet, put away their robes and bowls,
xong ăn xong trở về rửa chân cất y bát
and then went to the Buddha, bowed their heads in reverence to the
rồi cùng đi đến chỗ Thế Tôn cúi đầu lễ
Buddha's feet, and sat down to one side. Venerable
chân Phật rồi nui ngồi một bên. Tôn giả
Laksara asked Venerable Moggallana:
Lạc Xan Na hỏi tôn giả Mục Kiển Niên:
"This morning, I went with you to
"Sáng nay tôi cùng với thầy vào thành
Rajagriha to beg for alms."  When they reached a certain place, the teacher
Vương Xá Khất Thực. Đến một chỗ nọ, thầy
smiled happily again.  I immediately asked the teacher
lại vui vẻ mỉm cười. Tôi liền hỏi thầy
why he was laughing.  The teacher said I asked at the
cười việc gì? Thầy nói tôi hỏi không
wrong time.  Now I ask what brings you so
đúng lúc. Nay tôi hỏi vì nhân duyên gì
cheerfully, Master?  Venerable Mục Cửu
mà thầy vui vẻ mỉm cười. Tôn giả Mục Cửu
Liên replied: "In the afterlife, I saw a
Liên đáp: "Di đường tôi thấy một chúng
being wrap himself in a copper or iron net
sinh lấy cái lưới đồng hoặc sắt tự quấn
.
thân.
The fire constantly flared up, burning
Lửa thường cháy đỏ trở lại đốt thân
his body, causing excruciating pain as he wandered through the
người ấy, đau đớn tận xương tủy đi giữa
void."
hư không."
That is, Venerable Moggallana saw a
Tức là ngài Mục Kiều Liên thấy một cái
being taking a
chúng sinh lấy cái cứ tự mình lấy một
net made of copper or iron and
cái tấm lưới bằng đồng hay bằng sắt gì ấ
wrapping it around himself.  After wrapping
là quấn vào người. Xong sau đó thì quấn
the net around the person, the
xong cái tấm lưới vào người thì cái cái
net spontaneously burst into flames,
tấm lưới đấy nó tự cháy đỏ rực lên để
burning this being to ashes.  It probably
thiêu cái cái chúng sinh này. Chắc là
burns everything up, then comes back to life,
cháy hết rồi thì lại sống trở lại xong
wraps itself up again, and burns again.
lại quấn lại lại cháy tiếp thôi.
Pain that penetrates to the very marrow of the bone, wandering through the void.
Đau đớn tận xương tủy đi giữa hư không.
That means seeing this person walking in the middle of
Tức là thấy cái người này đi giữa hư
nowhere and still being affected like that.  Therefore,
không mà vẫn bị như thế. Cho nên chúng
we see people encountering ghosts, and they see
ta thấy gặp những người gặp ma đấy thấy
them just walking around in the void.  Many people
nó cứ đi giữa hư không này. Nhiều người
have seen ghosts; they see people walking
nhìn thấy ma đấy thấy người vẫn cứ đi
around, flying from one place to another,
thế này, bay từ chỗ lọ đến chỗ kia đi từ
moving from one place
chỗ lọ đến chỗ kia di chuyển từ chỗ lọ
to another.  That's what people call wandering into
đến chỗ kia. Đấy là người ta gọi là đi
emptiness.  There.
giữ hư không. Đó.
The Buddha told the monks, "This being,
Phật bảo các Tỳ kheo, chúng sinh này
in the past, lived in the city of Rajagaha and worked as a
thời quá khứ ở thành Vương Xá làm người
fisherman. Because of that sin, he was condemned to hell and
bắt cá, do tội kia lên đọa vào địa ngục
suffered immeasurable torment."  Because of the remaining karmic consequences of his sins,
chịu vô lượng khổ. Tội báo địa ngục sót
he must now bear this body
lại nên nay vị ấy phải mang cái thân này
and continue to suffer.  "Monks,
và tiếp tục chịu khổ. Này các Tỳ Kheo,
as the great elder Kaundinya saw, this is true and
như đại mục Kiều Liên thấy là chân thật
unerring; you should all remember this."   After
không sai, các thầy phải nên ghi nhớ.
the Buddha finished speaking this sutra, the monks, having
Phật nói kinh này xong, các thầy tỳ kheo
heard his teachings, joyfully followed them.
nghe lời Phật dạy hoan hỉ phụng hành.
So, dear fellow practitioners, now
Thì kính thưa quý đạo hữu, bây giờ chúng
we understand why
ta đã hiểu rồi là tại sao mà khi mà tôn
Venerable Lakshmana Naña did
giả Lạc Sana Na hỏi tôn giả Mục Kiều
not answer Venerable Moggallana when he asked him, because he
Liên thì ngài lại không trả lời vì chỉ
was the only one who had attained sainthood there
có một mình ngài đắc quả thánh ở đấy
.  Each of them was only a Venerable Lakshra,
thôi. Mỗi ngài mới tôn giả Lạc X La thôi
and Venerable Lakshra had not yet attained
mà tôn giả Lạc X La thì lại chưa đắc
sainthood, so he could not see the
thánh cho nên không thể nhìn thấy cái
beings traveling through the void like
chúng sinh đang đi trên hư không như
that.
thế.
If you answer,
Nếu ngài trả lời thì sẽ có các tình
these situations will arise: "Show me
huống này xảy ra là hãy chỉ cho tôi đi ở
where it is, is that really the case?"  Now, even
đâu có thật không? Thì bây giờ ngài Mục
Venerable Moggallana, when pointing, would be
Kiều Liên chỉ thì tôn giả Lạc Xa La cũng
unable to see it.  Because Venerable Lạc
không thể nhìn thấy được. Vì tôn giả Lạc
X La has not yet had the opportunity to see
X La là chưa chưa có cái duyên nhìn thấy
such things, and has not yet attained sainthood, right?
như thế, chưa đắc thánh quả phải không?
When you see a ghost, it has two parts.
Nhìn thấy vong linh thì nó có hai cái.
Firstly, it's about karma and destiny;
Một là duyên nghiệp,
secondly, it's about achieving the desired outcome.  As people see it, it's all about
hai là phải đắc quả. Thì mọi người nhìn
karma and destiny; each person has a
thấy là duyên nghiệp, mỗi người một
different karma and destiny.  But if there are
duyên, một nghiệp khác nhau. Thế còn có
people destined to be saved, then they will see it.  And this
người duyên cứu độ thì họ thấy. Còn đây
is the result of attaining enlightenment, that's why we see it.
thì là đắc quả cho nên thấy.
There.  So, it would have been very difficult for him to answer at that time, would
Đó. Thế thì lúc bấy giờ mà ngài trả lời
n't it?
thì đúng là rất là khó phải không? Cho
Therefore, he would say that it would be appropriate to
nên là ngài sẽ bảo đi đến chỗ Thế Tôn
ask this question only after going to see the Buddha
rồi thì mới hỏi câu này lúc đấy mới là
.  If you say so, then the Buddha
đúng lúc. Thì ngài nói thì Đức Thế Tôn
will confirm that it is true.
sẽ xác quyết việc đó là sự thật.
Because everyone knows that the Buddha already knows everything
Vì ai cũng biết Đức Thế Tôn là biết hết
.  We're not allowed to be
rồi mà. Đấy chúng ta là không được ở chỗ
there.  We just have to answer.  Even if
đó. Chúng ta là cứ trả lời. Kể cả người
people don't know the answer, or even if it's disadvantageous to
ta không biết hoặc là kể cả bất lợi cho
them, they still answer and argue.  Is that correct, my
mình cũng trả lời rồi cãi nhau. Có đúng
esteemed friend?  That's a minor point,
không quý đại hữu? đấy là một ý nhỏ chứ
not the main idea in the sutra
không phải ý chính trong bài kinh chúng
we need to consider.  Therefore, this is
ta cần trạch như thế nào. Thế cho nên là
something we just learn, learning
cái này chúng ta chỉ học thôi, học cái
how to know when to
cách để chúng ta trả lời lúc nào thì nên
answer and when not to answer.  So,
trả lời, lúc nào không nên trả lời. Đấy,
firstly, people have faith in me
một là người ta có lòng tin đối với mình
.
rồi.
Secondly, there must be someone who can prove
Hai là phải có người có thể chứng minh
to me that what I'm saying is
cho mình được là cái lời mình nói ra là
true in order for me to be able to argue my case or have a
đúng cơ thì mình mới có thể được hoặc có
valid reason.  Yes, it's very difficult.  So,
lý cơ. Đấy, nó rất là khó. Thì kính thưa
dear fellow practitioners, this sutra speaks about
quý đạo hữu, ở trong bài kinh này nói về
the karmic consequences of trapping fish.  If we
cái nhân quả của việc vây bắt cá. Mình
use something
dùng cái gì
to harm living beings, that very
mà để hại chúng sinh thì mình sẽ bị
action will harm us in return.
chính cái việc đấy nó làm hại mình.
In Buddhist scriptures, it is said to have both karmic consequences and karmic
Trong kinh Phật ấy thì nó có hoa báo và
retribution.  There.  So, the fisherman
quả báo. Đấy. Thế thì cái người đánh cá
in this sutra,
này ở trong cái cái bài kinh này là sau
after death, is condemned to hell and suffers immeasurable torment,
khi chết bị đọa địa ngục chịu vô lượng
and their karmic consequences will lead them to be reborn
khổ thì dư báo của họ khi nên phải làm
in the realm of hungry
vào cái cõi
ghosts.  Make a fallen demon, a
ngã quỷ này. Làm một con ngã quỷ một con
yaksha.  They always take a rope,
dạ xoa đấy. luôn luôn tự lấy một cái dây
wrap an iron wire around themselves,
lồng cái dây sắt quấn vào người mình
and then the fire burns. It's so hot, they ca
xong lửa cháy này nóng thế mà thế rồi
n't breathe, they can't breathe, they're
không thở được không các thứ được rồi bị
burned like that. But
thiêu đốt như thế nhưng mà các chúng
these beings don't die. They never
sinh này nó không chết được nó không
die until their karma is exhausted.
chết bao giờ hết nghiệp nó mới chết được
They just keep going like that, then they come back to life,
nó cứ như thế rồi thì nó lại sống lại
like dying and being reborn, being reborn again and
giống như kiểu chết rồi lại tái sinh trở
again, and then being subjected to
lại tái sinh trở lại lại bị cái nghiệp
that karma again. For example, people wrap themselves in that,
đấy ví dụ như là người ta quấn vào đấy
but in reality, it takes a
rồi thế nhưng mà thực ra nó cháy thì
very long time for the fire to burn out. It takes a whole lifetime for a
cháy nhiều lắm mới hết cháy hết một kiếp
being to be completely consumed.
chúng sinh nó mới cháy hết
Right?  In hell, people die
Phải không? Ở dưới địa ngục thì là chết
and then come back to life, only to suffer
đi rồi lại sống lại, sống lại lại chịu
torment again—do we call that
cực hình thì chúng ta cũng gọi là một
another lifetime?  It's the same here;
kiếp khác đi phải không? Thế ở đây cũng
when you die, you come back to life and live
thế, chết rồi thì lại sống lại lại thọ
another life.  That means it has lived many lifetimes in
kiếp khác. Tức là nó nhiều kiếp ở trong
this demonic realm.  It must burn for many lifetimes, or
cái cái ngã quỷ này lắm. Nhiều kiếp hoặc
rather, it must burn for a very long time, until the end of
là nó phải cháy đến rất là lâu hết một
its lifetime, before it can die.   That
kiếp của nó thì nó mới có thể chết được.
means it has to endure that kind of pain.
Tức là nó phải chịu đau như thế. Các
Do you all understand this point?  There.  That means
loại hiểu rõ chỗ này chưa? Đó. Tức là
when it wraps this piece of iron around
khi nó quấn cái miếng sắt này vào người
itself and suffers that pain for the rest of
nó và nó bị đau đớn như thế cho đến hết
its life, it dies.  After death, it is
một kiếp của nó thì nó chết. Chết rồi nó
reborn into that same life.  They are reborn
lại bị trở lại cái kiếp đấy. Lại sinh
as hungry ghosts again in the cycle of reincarnation,
lại làm ngã quỷ ở trong luân hồi, lại
entangled once more, and so on until their karma is exhausted,
quấn tiếp, lại cứ thế cho đến hết nghiệp
then they are reborn into other lives.  So
thì đi tái sinh vào các kiếp khác. Thì
here is the title of the restaurant.  The
sau đây là đề mục quán. để một quán thứ
first thing to do is to observe the illnesses one has
nhất là quán sát bệnh tật của mình đã
experienced.
trải qua.
From there, one begins to think about the evil things one
Từ đó tư duy về những cái việc ác mình
could do to living beings.  The second topic
có thể làm với chúng sinh. Đề mục thứ
is observing illnesses in the
hai là quán sát các bệnh tật trong hiện
present moment.
tại.
From there, one reflects on one's evil actions
Từ đó tư duy những cái hành vi ác của
towards living beings.  The third point is to
mình đối với chúng sinh. Đề mục thứ ba,
sincerely and genuinely repent of
tha thiết chân thật sám hối các cái tội
those sins
lỗi đó
.  Let's just contemplate, and as
thật. Chúng ta cứ quán chiếu đi, chúng
we sit here, we will be able to repent, my esteemed fellow
ta ngồi chúng ta sẽ sám hối được các quý
practitioners.  It's deep.
đạo hữu. Nó sâu mà.
The fourth objective is to vow to
Đề mục thứ tư đó là phát nguyện
diligently practice the six harmonies
tinh tấn thực hành lục hòa
in order to eliminate our evil deeds of
để đoạn trừ các ác nghiệp
killing.  He
sát sinh của chúng ta. đoạn trừ nó phát
vowed that from now on, for countless
nguyện từ nay trở đi cho tới vô lượng
eons, he would only practice the six principles of harmony to benefit all sentient
kiếp chỉ thực hành pháp lục hòa làm lợi
beings, and would no longer kill any
chúng sinh thôi, không có sát hại chúng
living being.  And the final point is to express
sinh nữa. Và đề mục cuối cùng là hướng
gratitude to the Buddha, the Triple Gem, my teacher, the
tâm chi ân Phật, chi ân Tam Bảo, sư phụ,
monks, and all the benevolent external benefactors who
chư tăng cùng các bậc ngoại hộ thiện tri
have helped me to attain
thức đã trợ giúp cho mình để cho mình
enlightenment, practice, repent, and
được giác ngộ, được tu tập, được sám hối
transform my karma.  and to eradicate
để chuyển nghiệp. và dứt trừ các cái
evil deeds and their negative consequences in this life and
việc ác, quả báo ác của mình đời này và
countless lives to come.  If we work
vô lượng kiếp về sau. Đó thì chúng ta
diligently and practice contemplative thinking,
chăm chỉ, chúng ta tư duy quán chiếu thì
we will be able to eliminate our karma.  And
chúng ta sẽ được tiêu trừ nghiệp. Và
especially for those of you who are sick,
nhất là các đạo hữu nào đang bị bệnh thì
practicing this program means we just keep
tu cái chương trình này là chúng ta cứ
practicing, then we recover, and we
tu rồi chúng ta lại lấy lại, chúng ta
practice again.  Keep practicing and cultivating yourself, keep practicing even
lại tu. Cứ thế lấy lại tu, cứ thế tu
more.  Having finished cultivating, fellow
thêm nhá. hết chính rồi tu thêm rồi các
practitioners, please joyfully dedicate the merit to all
đạo hữu hoan hỉ mà hồi hướng cho các
sentient beings, including those within your own bodies who
chúng sinh chúng sinh trong thân mình nó
are currently seeking revenge,
đang báo oán ở trong thân mình đây này
and those outside your bodies who are about to seek revenge. When dedicating this merit to
và chúng sinh ngoài thân là sắp báo oán
them, may your minds be focused and may you all diligently practice the Six
chúng thì tâm chế quán chúc các quý đạo
Harmonies, and may
hữu tinh tấn và nguyện mong tất cả chúng
we all encourage and support each other in
ta cùng sách tấn nhau trợ duyên cho nhau
practicing the Six Harmonies, eradicating all evil
thực hành pháp lục hòa dứt trừ các ác
karma of killing from this moment to countless eons,
nghiệp sát sinh từ lay tới vô lượng kiếp
only benefiting sentient beings,
chỉ làm lợi ích cho chúng sinh thôi,
always being clear-minded, blessed by the Three
luôn luôn sáng suốt, được tam bảo gia
Jewels, and never harming sentient beings.
trì, không bao giờ làm hại chúng sinh.
Diligently striving for enlightenment, seeking the supreme path.  Homage to the
Tinh tấn bồ đề cầu vô thượng đạo. Nam mô
Buddha Shakyamuni.
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]